

## 2.6-向量的梯度和Jacobian矩阵
上一章节我们学习了三元函数中梯度的定义和例子。对于三元函数$f(x,y,z)$，我们同样可以从向量的角度进行理解：函数$f: \mathbb R^3 \to R$的输入是一个3维的向量（我们具体表示成了$x,y,z$），输出是一个标量。同样的对于$N$元函数可以理解为：$f: \mathbb R^N \to R$，输入是一个$N$维的向量，输出是一个标量。

对于函数$f: 输入x=[x_1, x_2,...,x_N] \in \mathbb R^N，输出y$,结合方向导数的定义和梯度的定义，我们可以得到如下等式：
$$\lim_{\rho \to 0} \frac{\Delta_l y}{\rho} =  \bigtriangledown_x y =  \lim_{\rho \to 0} \frac{f(x_1+\Delta x_1,..., x_N+ \Delta x_N) - f(x_1,..., x_N)}{\rho} \tag{2.7.1}$$
$$\bigtriangledown_x y  = [\frac{\partial y}{\partial x_1}, \frac{\partial y}{\partial x_2},..., \frac{\partial y}{\partial x_N}] \tag{2.7.2}$$
$$\rho = \sqrt{(\frac{\partial y}{\partial x_1})^2 + (\frac{\partial y}{\partial x_2})^2+,...,+ (\frac{\partial y}{\partial x_N})^2} \tag{2.7.3}$$

现在我们用符号$\bigtriangledown_x y \in \mathbb R^N$表示标量$y$对向量$x$的梯度，也是一个向量。和标量的梯度类似，我们可以得到：
$$x \to x + \Delta x \Rightarrow y \to \approx y + \bigtriangledown_x y \cdot \Delta x $$

与标量章节有所不同，我们从考虑标量自变量变化到考虑向量自变量$x \in \mathbb R^N$和自变量的变化$\Delta x \in \mathbb R^N$，因此得到对应的梯度/方向导数是向量$\bigtriangledown_x y \in \mathbb R^N$，最后我们将$\bigtriangledown_x y \in \mathbb R^N 点乘法 \Delta x $来反应因变量$y$的变化。$y$的变化受到$x$中每一维度变化的影响。

接下来继续考虑**输入输出都是向量**的情况：

现在，假设我们的函数$f: \mathbb R^N \to \mathbb R^M$的输入是一个$N$维的向量，输出是一个$M$维的向量。那么，函数$y=f(x) \in \mathbb R^M$对于输入$x \in \mathbb R^N$每一维标量的偏导数可以写成：

$$\frac{\partial y}{\partial x} = \begin{bmatrix}
 \frac{\partial y_1}{\partial x_1}& ... &  \frac{\partial y_1}{\partial x_N}\\ 
 .& ... &. \\ 
  \frac{\partial y_M}{\partial x_1}& ... &  \frac{\partial y_M}{\partial x_N}
\end{bmatrix} \tag{2.7.4}$$

式子(2.7.4)右边$M \times N$的偏导数矩阵又叫做Jacobian，我们也可以将上式理解为$M个标量y$对向量$x$求偏导。。Jacobian矩阵中连接了输入$x$和输出$y$中的每一个元素：Jacobian中的$(i,j)$个偏导$\frac{\partial y_i}{\partial x_j}$反应了$x_j$变化对$y_i$的影响。因此$y$向量与$x$向量的变化关系可以表达为：

$$x \to x + \Delta x \Rightarrow y \to \approx y + \frac{\partial y}{\partial x}  \Delta x$$

$\frac{\partial y}{\partial x}$是一个$M \times N$的矩阵，$\Delta x$是一个N维的向量，所以根据矩阵乘法得到的
$\frac{\partial y}{\partial x} \cdot \Delta x$是一个$M$维的向量，每一位对应着$M$维$y$的改变。

使用jacobian矩阵可以将标量中的链式法则拓展到向量计算中。假设函数$f: \mathbb R^N \to \mathbb R^M$和函数$g: \mathbb R^M \to \mathbb R^K$，输入$x \in \mathbb R^N$，经过函数$y=f(x)$输出中间变量$y \in \mathbb R^M$,再经过函数$z = g(y)$输出$z \in \mathbb R^K$:

$$x \overset{f} \to  y \overset{g} \to z $$

**链式法则**和标量时候一样：

$$\frac{\partial z}{\partial x} = \frac{\partial z}{\partial y} \frac{\partial y}{\partial x}$$

只不过此时的$\frac{\partial z}{\partial x} \in \mathbb R^{K \times N}$, $\frac{\partial z}{\partial y} \in \mathbb R^{K \times M}$, $\frac{\partial y}{\partial x} \in \mathbb R^{M \times N}$，进行的是矩阵乘法运算。